АККРЕДИТОВАННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ ЧАСТНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКИЙ ФИНАНСОВО-ЮРИДИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ МФЮА»
	

	

	

	

	УТВЕРЖДЕНЫ
Приказом ректора МФЮА
от «  » _________ 2025 г
 № 
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Кафедра менеджмента
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ


ТРЕБОВАНИЯ ПО НАПИСАНИЮ, ОФОРМЛЕНИЮ И ЗАЩИТЕ
ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ 


	специальности 38.02.04 КОММЕРЦИЯ (по отраслям)
(базовый уровень подготовки)


	

























Москва 2025
________________
                     Разработчик: 
Задворнева Е.П., канд. экон. наук
Московский финансово-юридический университет – МФЮА






Методические рекомендации. Требования по написанию, оформлению и защите дипломной работы на 2025-2026 учебный год. Одобрены на заседании кафедры менеджмента 
(Протокол №1  от «29 » августа 2025 г.) 


Рецензент:
СОДЕРЖАНИЕ
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЕ……………………………………………………………................4 
2.ТРЕБОВАНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО СТАНДАРТА СПО 38.02.04 КОММЕРЦИЯ (ПО ОТРАСЛЯМ)……………….…………….6
3. ОРГАНИЗАЦИЯ ПОДГОТОВКИ И ПРОВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИТОГОВОЙ АТТЕСТАЦИИ…………………………….………………………………...…. .9
3.1 Исходные требования к подготовке и проведению государственной итоговой аттестации по программе подготовки специалистов среднего звена……………..….…..… 9
3.2 Кадровое обеспечение подготовки и проведения государственной итоговой аттестации………………………………………………………………………………………  .9
3.3 Допуск к ГИА………………………………………………………………………………  .9
4.ТРЕБОВАНИЯ К ДИПЛОМНОЙ РАБОТЕ…… …………………………….…………….10
4.1 Требования к тематике дипломных работ…………………………………..………..…...10
4.2 Требования к структуре, объему и оформлению дипломной работы…………………..10
4.3 Требования к подготовке и процедуре защиты дипломной работы…………………………………………………………………………………...............10
5. ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭКЗАМЕНАЦИОННОЙ КОМИССИЕЙ…...13
6. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ ЗАЩИТЫ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ……………………………..13
7. ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ГИА ДЛЯ ЛИЦ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ ЗДОРОВЬЯ…………………………………………………………....15 
7.1. Общие требования к проведению ГИА для лиц с ОВЗ……………………………… …15
7.2. Дополнительные требования к проведению ГИА для лиц с ОВЗ………………………15
8. ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ТЕКСТА ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ ……………….17
8.1 Общие требования к оформлению текста        ………………………………………….…17
8.2 Нумерация страниц…………………………………………………………………….….. 17
8.3 Нумерация составных частей текста        ………………………………………………….…17
8.4 Оформление заголовков………………………………………………………………...... .18
8.5 Оформление перечислений и примечаний……………………………………………....  18
8.6 Оформление графического материала (рисунков)…………………………………….... 19
8.7 Оформление таблиц……………………………………………………………………..…20
8.8 Оформление формул…………………………………………………………………….....22
8.9 Оформление сноски и ссылки        ……………………………………………………………23
8.10 Оформление списка используемых источников……………………………………..…24
9. ТРЕБОВАНИЯ К ИЗЛОЖЕНИЮ ТЕКСТА ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ…………………27
9.1 Стилистика и лексика        ……………………………………………………………………27
9.2 Применение сокращений в тексте……………………………………………………….. 28
10. ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ПРЕЗЕНТАЦИЙ…………………………..……..  30
11. ПОРЯДОК СШИВКИ ДИПЛОМНОЙРАБОТЫ …………………………………….   30
12. СОДЕРЖАНИЕ СТРУКТУРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАТЕЛЬНОЙ ЧАСТИ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ………………………………………………………………………..31
13. СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ (ДЛЯ СОСТАВЛЕНИЯ ДАННОГО МЕТОДИЧЕСКОГО УКАЗАНИЯ)……………………………………………………….… ..32
Приложение №1: Заявление на ДР………………………………………………………...….33
Приложение №2: Информационный лист для архивной службы…………………………..34
Приложение №3: Титульный лист…………………………………………………………….35
Приложение №4: Оформление Задания        ……………………………….……………………36
Приложение №5: Оформление Календарного плана (графика)…………………………….37
Приложение №6: Оформление элемента «Оглавление»…………………………………….38
Приложение №7: Отзыв руководителя ДР…………………………………..……………….39
________________


1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ


Программа государственной итоговой аттестации определяет порядок проведения ГИА по специальности 38.02.04 Коммерция (по отраслям) является обязательной процедурой для выпускников в части оценки качества освоения программы подготовки специалистов среднего звена, завершающих освоение программы подготовки специалистов среднего звена в аккредитованном образовательном частном учреждении высшего образования «Московский финансово-юридический университет МФЮА» (далее – МФЮА). 
В соответствии с федеральным законом от 29.12.2012 г. №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (часть 1, статья 59) государственная итоговая аттестация является формой оценки ступени и уровня освоения обучающимися образовательной программы.  
Программа государственной итоговой аттестации выпускников МФЮА по программе подготовки специалистов среднего звена по специальности 38.02.04 Коммерция (по отраслям) (далее – Программа) представляет собой совокупность требований к подготовке и проведению государственной итоговой аттестации.
Программа разработана на основе законодательства Российской Федерации и соответствующих типовых положений министерства образования и науки Российской Федерации: 
- Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» от 29.12.2012 № 273-ФЗ; 
- Приказа Министерства образования и науки РФ от 14 июня 2013 г. №464 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам среднего профессионального образования»;
- Приказа Минпросвещения России от 08.11.2021 №800 «Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования»;
- Федеральными государственными образовательными стандартами среднего профессионального образования.
- Устава АОЧУ ВО «Московский финансово-юридический университет МФЮА» и других локальных актов. 
Программа фиксирует основные регламенты подготовки и проведения процедуры государственной итоговой аттестации, определенные в нормативных и организационно-методических документах МФЮА: 
* Положение о государственной итоговой аттестации обучающихся;
* Положение об организации выполнения и защиты дипломной работы по образовательным программам среднего профессионального образования в Аккредитованном образовательном частном учреждении высшего образования «Московский финансово-юридический университет МФЮА» и его филиалах;
* Методические рекомендации по выполнению и защите дипломной работы для обучающихся по специальности 38.02.04 Коммерция (по отраслям).
Программа государственной итоговой аттестации разрабатывается и доводится до сведения обучающихся не позднее, чем за шесть месяцев до начала государственной итоговой аттестации.
В Программе используются следующие сокращения:
ГИА - государственная итоговая аттестация,
ГЭК - государственная экзаменационная комиссия,
ДР - дипломная работа,
ОК - общие компетенции,
ПК - профессиональные компетенции,
ФГОС СПО - федеральный государственный образовательный стандарт среднего профессионального образования.






2. ТРЕБОВАНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО СТАНДАРТА СПО 38.02.04 КОММЕРЦИЯ
   1.  Специальность среднего профессионального образования 
        38.02.04 Коммерция (по отраслям)
   2. Наименование квалификации 
Менеджер по продажам 
   3. Уровень подготовки 
        Базовая подготовка
   4.  Срок получения среднего профессионального образования по программе подготовки специалистов среднего звена 
1 год 10 месяцев – на базе среднего общего образования (очная форма обучения);
2 года 10 месяцев – на базе основного общего образования (очная форма обучения).
   5.  Итоговые образовательные результаты по программе подготовки специалистов среднего звена
Профессиональные компетенции
	Вид деятельности ПМ.01. Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	ПК 1.1. Участвовать в установлении контактов с деловыми партнерами, заключать договора и контролировать их выполнение, предъявлять претензии и санкции.
	ПК 1.2. На своем участке работы управлять товарными запасами и потоками, организовывать работу на складе, размещать товарные запасы на хранение.
	ПК 1.3. Принимать товары по количеству и качеству.
	ПК 1.4. Идентифицировать вид, класс и тип организаций розничной и оптовой торговли.
	ПК 1.5. Оказывать основные и дополнительные услуги оптовой и розничной торговли.
	ПК 1.6. Участвовать в работе по подготовке организации к добровольной сертификации услуг.
	ПК 1.7. Применять в коммерческой деятельности методы, средства и приемы менеджмента, делового и управленческого общения.
	ПК 1.8. Использовать основные методы и приемы статистики для решения практических задач коммерческой деятельности, определять статистические величины, показатели вариации и индексы.
	ПК 1.9. Применять логистические системы, а также приемы и методы закупочной и коммерческой логистики, обеспечивающие рациональное перемещение материальных потоков.
	ПК 1.10. Эксплуатировать торгово-технологическое оборудование.
	Вид деятельности ПМ.02. Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	ПК 2.1. Использовать данные бухгалтерского учета для контроля результатов и планирования коммерческой деятельности, проводить учет товаров (сырья, материалов, продукции, тары, других материальных ценностей) и участвовать в их инвентаризации.
	ПК 2.2. Оформлять, проверять правильность составления, обеспечивать хранение организационно-распорядительных, товаросопроводительных и иных необходимых документов с использованием автоматизированных систем.
	ПК 2.3. Применять в практических ситуациях экономические методы, рассчитывать микроэкономические показатели, анализировать их, а также рынки ресурсов.
	ПК 2.4. Определять основные экономические показатели работы организации, цены, заработную плату.
	ПК 2.5. Выявлять потребности, виды спроса и соответствующие им типы маркетинга для обеспечения целей организации, формировать спрос и стимулировать сбыт товаров.
	ПК 2.6. Обосновывать целесообразность использования и применять маркетинговые коммуникации.
	ПК 2.7. Участвовать в проведении маркетинговых исследований рынка, разработке и реализации маркетинговых решений.
	ПК 2.8. Реализовывать сбытовую политику организации в пределах своих должностных обязанностей, оценивать конкурентоспособность товаров и конкурентные преимущества организации.
	ПК 2.9. Применять методы и приемы анализа финансово-хозяйственной деятельности при осуществлении коммерческой деятельности, осуществлять денежные расчеты с покупателями, составлять финансовые документы и отчеты.
	Вид деятельности ПМ.03 Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	ПК 3.1. Участвовать в формировании ассортимента в соответствии с ассортиментной политикой организации, определять номенклатуру показателей качества товаров.
	ПК 3.2. Рассчитывать товарные потери и реализовывать мероприятия по их предупреждению или списанию.
	ПК 3.3. Оценивать и расшифровывать маркировку в соответствии с установленными требованиями.
	ПК 3.4. Классифицировать товары, идентифицировать их ассортиментную принадлежность, оценивать качество, диагностировать дефекты, определять градации качества.
	ПК 3.5. Контролировать условия и сроки хранения и транспортирования товаров, обеспечивать их сохраняемость, проверять соблюдение требований к оформлению сопроводительных документов.
	ПК 3.6. Обеспечивать соблюдение санитарно-эпидемиологических требований к товарам и упаковке, оценивать качество процессов в соответствии с установленными требованиями.
	ПК 3.7. Производить измерения товаров и других объектов, переводить внесистемные единицы измерений в системные.
	ПК 3.8. Работать с документами по подтверждению соответствия, принимать участие в мероприятиях по контролю.
	Общие компетенции
	ОК 01. Выбирать способы решения задач профессиональной деятельности применительно к различным контекстам
	ОК 02. Использовать современные средства поиска, анализа и интерпретации информации и информационные технологии для выполнения задач профессиональной деятельности
	ОК 03. Планировать и реализовывать собственное профессиональное и личностное развитие, предпринимательскую деятельность в профессиональной сфере, использовать знания по финансовой грамотности в различных жизненных ситуациях
	ОК 04. Эффективно взаимодействовать и работать в коллективе и команде
	ОК 05. Осуществлять устную и письменную коммуникацию на государственном языке Российской Федерации с учетом особенностей социального и культурного контекста
	ОК 06. Проявлять гражданско-патриотическую позицию, демонстрировать осознанное поведение на основе традиционных общечеловеческих ценностей, в том числе с учетом гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений, применять стандарты антикоррупционного поведения
	ОК 07. Содействовать сохранению окружающей среды, ресурсосбережению, применять знания об изменении климата, принципы бережливого производства, эффективно действовать в чрезвычайных ситуациях
	ОК 08. Использовать средства физической культуры для сохранения и укрепления здоровья в процессе профессиональной деятельности и поддержания необходимого уровня физической подготовленности
	ОК 09. Пользоваться профессиональной документацией на государственном и иностранном языках
	

















3. ОРГАНИЗАЦИЯ ПОДГОТОВКИ И ПРОВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИТОГОВОЙ АТТЕСТАЦИИ
3.1 Исходные требования к подготовке и проведению государственной итоговой аттестации по программе подготовки специалистов среднего звена
Форма государственной итоговой аттестации в соответствии с ФГОС СПО 
	Защита выпускной квалификационной работы 
	Вид выпускной квалификационной работы 
	Дипломная работа 
	Объем времени на подготовку и проведение государственной итоговой аттестации 
	Подготовка 4 недели 
Проведение 2 недели
	Сроки подготовки и проведения государственной итоговой аттестации 
	подготовка с «20» мая по «16» июня 2026 года
проведение с «17» июня по «30» июня 2026 года в соответствии с расписанием ГИА.
	

   2.   Кадровое обеспечение подготовки и проведения государственной итоговой аттестации
Для подготовки дипломной работы студенту назначается руководитель и, при необходимости, консультант.
Закрепление за студентами тем дипломных работ, назначение руководителей и консультантов осуществляется приказом МФЮА.
Руководитель дипломной работы назначается из числа преподавателей.


   3.  Допуск к ГИА
К государственной итоговой аттестации допускается студент, не имеющий академической задолженности и в полном объеме выполнивший учебный план или индивидуальный учебный план по осваиваемой образовательной программе среднего профессионального образования.




________________
4. ТРЕБОВАНИЯ К ДИПЛОМНОЙ РАБОТЕ


   1.  Требования к тематике дипломной работы
Примерная тематика дипломных работ разрабатываются преподавателями МФЮА совместно со специалистами предприятий и организаций. Темы дипломных работ должны отвечать современным требованиям развития науки, техники, производства, экономики.
Обучающемуся предоставляется право:
* выбора темы дипломной работы из предложенных в Программе государственной итоговой аттестации, 
* предложения своей тематики с необходимым обоснованием целесообразности ее разработки для практического применения. 
Тематика дипломной работы должна соответствовать содержанию одного или нескольких профессиональных модулей, входящих в образовательную программу среднего профессионального образования.
Закрепление за обучающимися тем дипломных работ осуществляется приказом по МФЮА.


4.2 Требования к структуре, объему и оформлению дипломной работы 
Требования к структуре, объему и оформлению дипломной работы представлены в Методических рекомендациях по выполнению и защите дипломной работы для обучающихся.


4.3 Требования к подготовке и процедуре защиты дипломной работы
Подготовка и защита дипломной работы проводится в несколько этапов, распределенных во времени: 
1) подготовка ДР; 
2) подготовка доклада, презентации ДР; 
3) защита ДР.


№ п/п
	Этапы защиты
	Содержание
	1.
	Доклад обучающегося по теме дипломной работы (7 – 10 минут)
	Представление обучающимся результатов своей работы: обоснование актуальности избранной темы, описание научной проблемы и формулировка цели работы, основное содержание работы. 
	2.
	Ответы обучающегося на вопросы
	Ответы обучающегося на вопросы членов ГЭК, как непосредственно связанные с рассматриваемыми вопросами работы, так и имеющие отношение к обозначенному проблемному полю исследования. 
	3
	Ответы обучающегося на замечания рецензента
	Заключительное слово обучающегося, в котором студент отвечает на замечания рецензента, соглашаясь с ними или давая обоснованные возражения
	4
	Принятие решения ГЭК по результатам защиты дипломной работы
	Решения ГЭК об оценке дипломной работы принимаются на закрытом заседании открытым голосованием простым большинством голосов членов комиссии, участвовавших в заседании. При равном числе голосов голос председателя является решающим.
	5
	Документальное оформление результатов защиты дипломной работы
	Фиксирование решений ГЭК в следующих видах протокола:
1. Протокол заседания ГЭК о результатах защиты дипломных работ.
2. Протокол о присвоении квалификации «Менеджер по продажам» и выдаче дипломов о среднем профессиональном образовании 
	





































________________
5. ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭКЗАМЕНАЦИОННОЙ КОМИССИЕЙ


Решение государственной экзаменационной комиссии об оценке дипломной работы принимается на закрытом заседании открытым голосованием простым большинством голосов членов комиссии, участвовавших в заседании. При равном числе голосов голос председателя является решающим.
Решение государственной экзаменационной комиссии оформляется протоколами установленного Учреждением образца, в которых фиксируются: 
* оценка дипломной работы каждого выпускника;
* вопросы и особые мнения членов комиссии по защите дипломной работы каждого выпускника; 
* присвоение квалификации каждому выпускнику;
* решение о выдаче документа об уровне образования каждому выпускнику. 
Протокол подписывается председателем государственной экзаменационной комиссии (в случае отсутствия председателя – его заместителем) и секретарем государственной экзаменационной комиссии.
Результаты государственной итоговой аттестации определяются оценками «отлично», «хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно» и объявляются в тот же день после оформления в установленном порядке протоколов заседаний государственных экзаменационных комиссий.
Выпускнику, получившему оценку «неудовлетворительно» при защите выпускной квалификационной работы, выдается академическая справка установленного образца. Академическая справка обменивается на диплом в соответствии с решением государственной экзаменационной комиссии после успешной повторной защиты студентом дипломной работы.






















6. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ ЗАЩИТЫ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ


 «ОТЛИЧНО» – работа исследовательского (практического) характера: соответствует заявленной теме, актуальность темы обоснована убедительно и всесторонне, цель и задачи исследования сформулированы верно, целесообразно определены объекты, предметы и различные методы исследования, выдвинута гипотеза исследования, проведён глубокий последовательный сравнительный анализ литературных источников (не менее двадцати), собственное практическое исследование соответствует индивидуальному заданию, выводы отражают степень достижения цели, работа оформлена в соответствии с «Методическими рекомендациями по выполнению и защите дипломной работы для обучающихся», имеется положительный отзыв руководителя дипломной работы. При публичном выступлении на защите студент демонстрирует свободное владение материалом работы, чётко и грамотно отвечает на вопросы членов государственной экзаменационной комиссии, мультимедийная презентация полностью соответствует содержанию доклада.
 «ХОРОШО» – работа исследовательского (практического) характера: работа соответствует заявленной теме, актуальность темы обоснована убедительно, цель и задачи исследования сформулированы верно, целесообразно определены объекты, предметы и методы исследования, проведён глубокий последовательный сравнительный анализ литературных источников (не менее шестнадцати), собственное практическое исследование соответствует индивидуальному заданию, выводы отражают степень достижения цели, в оформлении работы допущены отступления от «Методическими рекомендациями по выполнению и защите дипломной работы для обучающихся», имеется положительный отзыв руководителя дипломной работы. При публичном выступлении на защите студент демонстрирует свободное владение материалом работы, испытывает затруднения при ответах на вопросы членов государственной экзаменационной комиссии, мультимедийная презентация полностью соответствует содержанию доклада.
«УДОВЛЕТВОРИТЕЛЬНО» – работа исследовательского (практического) характера: работа соответствует заявленной теме, актуальность темы обоснована неубедительно, цель и задачи исследования сформулированы некорректно, объекты, предметы и методы исследования определены нечётко или нецелесообразно, поверхностный анализ литературных источников (менее шестнадцати), собственное практическое исследование частично соответствует индивидуальному заданию, выводы не полностью соответствуют цели, в оформлении работы допущены отступления от «Методическими рекомендациями по выполнению и защите дипломной работы для обучающихся»,  имеются замечания со стороны руководителя дипломной работы. При публичном выступлении на защите студент непоследовательно излагает работу, затрудняется при ответах на вопросы членов государственной экзаменационной комиссии, мультимедийная презентация частично отражает содержание доклада.
Работа реферативного характера оценивается не выше «удовлетворительно».
 «НЕУДОВЛЕТВОРИТЕЛЬНО» – работа не соответствует заявленной теме, актуальность темы не обоснована, цель и задачи исследования сформулированы некорректно или не сформулированы, объекты, предметы и методы исследования определены нецелесообразно или не сформулированы, теоретическая часть представлена выписками из литературных источников, собственное практическое исследование не соответствует индивидуальному заданию, выводы не соответствуют цели, работа оформлена без учёта требований, изложенных в «Методическими рекомендациями по выполнению и защите дипломной работы для обучающихся»,  имеются замечания со стороны руководителя дипломной работы. При публичном выступлении на защите студент неконкретно и непоследовательно излагает работу, неправильно отвечает на вопросы членов государственной экзаменационной комиссии, мультимедийная презентация не отражает содержания доклада.


















________________
7. ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ГИА ДЛЯ ЛИЦ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ ЗДОРОВЬЯ


7.1 Общие требования к проведению ГИА для лиц с ОВЗ
Для выпускников из числа лиц с ограниченными возможностями здоровья государственная итоговая аттестация проводится образовательной организацией с учетом особенностей психофизического развития, индивидуальных возможностей и состояния здоровья таких выпускников.
При проведении государственной итоговой аттестации обеспечивается соблюдение следующих общих требований:
* проведение государственной итоговой аттестации для лиц с ограниченными возможностями здоровья в одной аудитории совместно с выпускниками, не имеющими ограниченных возможностей здоровья, если это не создает трудностей для выпускников при прохождении государственной итоговой аттестации;
* присутствие в аудитории ассистента, оказывающего выпускникам необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных особенностей (занять рабочее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с членами государственной экзаменационной комиссии);
* пользование необходимыми выпускникам техническими средствами при прохождении государственной итоговой аттестации с учетом их индивидуальных особенностей;
* обеспечение возможности беспрепятственного доступа выпускников в аудитории, туалетные и другие помещения, а также их пребывания в указанных помещениях (наличие пандусов, поручней, расширенных дверных проемов, лифтов, при отсутствии лифтов аудитория должна располагаться на первом этаже, наличие специальных кресел и других приспособлений).


7.2 Дополнительные требования к проведению ГИА для лиц с ОВЗ
Дополнительно при проведении государственной итоговой аттестации обеспечивается соблюдение следующих требований в зависимости от категорий выпускников с ограниченными возможностями здоровья:
а) для слепых:
* задания для выполнения, а также инструкция о порядке государственной итоговой аттестации оформляются рельефно-точечным шрифтом Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью компьютера со специализированным программным обеспечением для слепых, или зачитываются ассистентом;
* письменные задания выполняются на бумаге рельефно-точечным шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным обеспечением для слепых, или надиктовываются ассистенту;
* выпускникам для выполнения задания при необходимости предоставляется комплект письменных принадлежностей и бумага для письма рельефно-точечным шрифтом Брайля, компьютер со специализированным программным обеспечением для слепых;
б) для слабовидящих:
* обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс;
* выпускникам для выполнения задания при необходимости предоставляется увеличивающее устройство;
* задания для выполнения, а также инструкция о порядке проведения государственной аттестации оформляются увеличенным шрифтом;
в) для глухих и слабослышащих, с тяжелыми нарушениями речи:
* обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного пользования, при необходимости предоставляется звукоусиливающая аппаратура индивидуального пользования;
* по их желанию государственный экзамен может проводиться в письменной форме;
г) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата (с тяжелыми нарушениями двигательных функций верхних конечностей или отсутствием верхних конечностей):
* письменные задания выполняются на компьютере со специализированным программным обеспечением или надиктовываются ассистенту;
* по их желанию государственный экзамен может проводиться в устной форме.
Выпускники или родители (законные представители) несовершеннолетних выпускников не позднее чем за 3 месяца до начала государственной итоговой аттестации подают письменное заявление о необходимости создания для них специальных условий при проведении государственной итоговой аттестации.
________________
8. ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ТЕКСТА ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ


8.1 Общие требования к оформлению текста


Текст работы выполняется в текстовом редакторе Microsoft Word.
Параметры страниц: верхнее поле – 20 мм, нижнее – 20 мм, левое – 30 мм, правое – 10 мм; межстрочный интервал – 1,5 см; размер шрифта – 14 пунктов; гарнитура – Times New Roman.
Текст должен быть отформатирован по ширине страницы, иметь отступы 1,25 см в начале каждого абзаца. 
Текст дипломной работы (проекта) излагается на одной стороне листа.
Объем дипломной работы 60-70 страниц (глава 1 + глава 2+ глава 3 не менее 50 стр.) до списка используемых источников. 
Минимально допустимая величина оригинальности текста по всем формам обучения должна составлять не менее 60%.




8.2 Нумерация страниц


Листы ДР следует нумеровать арабскими цифрами, соблюдая сквозную нумерацию по всему ее тексту. Номер страницы проставляется по центру нижнего поля листа без точки в конце.
Титульный лист (страница 1) и задание на ДР (страница 2) включают в общую нумерацию страниц работы. Номер страницы на титульном листе не проставляют.
Иллюстрации, таблицы, расположенные на отдельных листах, список использованных источников и приложения включают в общую нумерацию страниц работы. Иллюстрации, таблицы на листе формата А3 учитывают как одну страницу.


8.3 Нумерация составных частей текста


Текст основной части ДР следует делить на разделы. Разделы могут делиться на подразделы и пункты, которые нумеруются арабскими цифрами.
Разделы нумеруются одной цифрой без точки после цифры.
Подразделы должны иметь порядковую нумерацию в пределах каждого раздела. Номер подраздела включает номер раздела и порядковый номер подраздела, разделенные точкой. Например: 1.1, 1.2 и т.д.
Пункты должны иметь порядковую нумерацию в пределах каждого подраздела. Номер пункта включает номер раздела, подраздела и порядковый номер пункта, разделенных точкой. Например: 1.1.2, 1.1.3 и т.д.






________________
8.4 Оформление заголовков


Наименования структурных элементов дипломной работы: «ОГЛАВЛЕНИЕ», «ВВЕДЕНИЕ», «НАЗВАНИЕ ГЛАВ ОСНОВНОЙ ЧАСТИ», «ЗАКЛЮЧЕНИЕ», «СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ», «ПРИЛОЖЕНИЕ» служат заголовками структурных элементов ДР. Заголовки структурных элементов следует располагать в середине строки без точки в конце и печатать ПРОПИСНЫМИ БУКВАМИ, не подчеркивая.


1 НАЗВАНИЕ ГЛАВЫ. НАЗВАНИЕ ГЛАВЫ. НАЗВАНИЕ ГЛАВЫ. НАЗВАНИЕ ГЛАВЫ


1.1 Название параграфа. Название параграфа. Название параграфа. Название параграфа


	

Заголовки структурных элементов начинают с новой страницы.  Весь заголовок раздела печатается прописными буквами. Заголовки подразделов и пунктов печатают  строчными буквами.
Заголовки должны быть краткими и отражать основную суть текста. Если заголовок включает несколько предложений, их разделяют точками.  
Заголовки разделов, подразделов и пунктов следует начинать с абзацного отступа, не подчеркивать, точку в конце заголовков не ставить. Не допускаются в заголовках переносы слов, а также оканчивать строку союзом или предлогом. 
Выше и ниже заголовка раздела надо пропустить одну рабочую строку, тем самым заголовок отделяется от текста, что придает тексту наглядность.
Заголовок структурного элемента и заголовок раздела набирают межстрочным интервалом 1.0
Не допускается размещать заголовки в конце страницы без текста. После заголовка в конце страницы должно быть не менее двух-трех строк текста.


8.5 Оформление перечислений и примечаний


В тексте ВКР могут быть приведены перечисления. После каждого перечисления, если за ним следует еще перечисление, ставят точку с запятой, а если не следует – точку.
Перед каждой позицией перечисления следует ставить дефис. При необходимости ссылки в тексте на один из элементов  перечисления вместо дефиса ставятся строчные буквы в порядке русского алфавита, начиная с буквы а (за исключением ë, з, о, г, ь, й, ы, ъ,), после которых ставится скобка. Для дальнейшей детализации перечислений необходимо использовать арабские цифры, после которых ставится скобка, а запись производится с абзацного отступа, как показано в примере.
Пример:
- _______________;
- _______________:
	1._______________;
2._______________;
	В пределах одного пункта или подпункта не допускается более одной группы перечислений. Если возникает необходимость выделить более одной группы перечислений, то позиции перечислений следует назвать этапами, методами, статьями, в зависимости от конкретного текста.
Например:
Метод расчета состоит из двух этапов:
Этап 1. (Характеристика первого этапа)
Этап 2. (Характеристика второго этапа)
 Примечания используются в тех случаях, когда необходимо пояснить Оглавление текста, таблицы или иллюстрации. Примечания размещают после пункта, подпункта, таблицы, иллюстрации, к которым они относятся, и печатают с прописной буквы с без абзацного отступа слово «Примечание» не подчеркивая.
Если примечание одно, то после слова «Примечание» ставится тире и примечание печатается тоже с прописной буквы. Одно примечание не нумеруют. 
Примечание не должно содержать требований. Если текст примечаний объемный, то допускается печатать его 10-12 шрифтом через один межстрочный интервал.
Примеры могут быть приведены в тех случаях, когда они поясняют требования документа или способствуют более краткому их изложению. Примеры оформляют так же, как примечания.




8.6 Оформление графического материала (рисунков)


Графический материал – схемы, диаграммы, графики, фотоснимки и другие виды иллюстраций помещают для лучшего пояснения и понимания ее текста. Графический материал располагают непосредственно после текста, в котором о нем упоминается впервые или, если он не помещается, на следующей странице, а при необходимости – в приложении.
Графическое изображение цифровых данных (диаграммы, графики и др.) должны отвечать требованиям статистики.
Все иллюстрации, за исключением иллюстраций приложений, должны иметь обозначение, состоящее из слова «Рисунок» и номера без значка «№». Нумерация производится арабскими цифрами сквозной нумерации в пределах всей ВКР. Если рисунок один, он обозначается «Рисунок 1». 
На все рисунки должны быть приведены ссылки в тексте с указанием слова «Рисунок» и его номера, например: «Структура затрат на производство продукции представлена на рисунке 6».
Пример оформления графического материала приведен на рисунке 1.


  

Источник: составлен автором по данным Федеральной службы государственной статистики https://rosstat.gov.ru/


Рисунок 1 – Удельный вес прибыли сельскохозяйственных организаций 
по федеральным округам, 2023 г.


Не допускается размещать графический материал в конце раздела без текста. После рисунка в конце раздела должно быть не менее 2-3 строк текста.
Размер шрифта внутри рисунка не менее 10 и не более 12


8.7 Оформление таблиц


Для лучшей наглядности и удобства сравнения экономических показателей цифровой материал должен оформляться в виде таблиц. 
Таблицу следует располагать непосредственно под текстом, в котором дана ссылка на нее, или на следующей странице, а при необходимости – в приложении. Допускается размещать таблицу вдоль длинной стороны листа (в альбомной ориентации).
Таблицы, за исключением таблиц приложений, следует нумеровать арабскими цифрами (даже, если она одна) сквозной нумерацией в пределах всей ВКР. Номер ставится после слова «Таблица» без значка «№».         
На все таблицы должны быть приведены ссылки в тексте ДР с указанием слова «Таблица» и ее номера. Например, смета затрат на производство продукции представлена в таблице 2.
Таблица должна иметь название, отражающее кратко и точно ее Оглавление. Слово «Таблица» и номер помещают слева над таблицей, затем через тире в эту же строчку пишут название таблицы строчными буквами, начиная с прописной буквы, без подчеркивания и без точки в конце заголовка.
Заголовки граф и строк таблицы следует писать с прописной буквы, а подзаголовки граф – со строчной буквы, если они составляют одно предложение с заголовком, или с прописной буквы, если имеют самостоятельное значение. В конце заголовков и подзаголовков таблиц точки не ставят. Заголовки и подзаголовки граф указывают в единственном числе.
Перед заголовком таблицы отступы не делаются. Размер шрифта 14пт. Без абзацного отступа. (как представлено ниже в образцах)
Цветом, шрифтом или фоном в тексте таблиц ничего не выделять
Для сокращения текстов заголовков в графах таблицы их можно заменять буквенными обозначениями, если они уже были пояснены в тексте или приведены на иллюстрациях.
Если цифровые данные в графах таблицы выражены в различных единицах измерения (рубль, кг), то их указывают в заголовках каждой графы.
Если все показатели, приведенные в таблице, выражены в одних единицах измерения, например, в рублях, то ее обозначение необходимо помещать над таблицей справа, а при делении таблицы на части – над каждой ее частью.
При отсутствии отдельных данных в таблице, если их не может быть вообще, в таблице следует ставить прочерк (тире). В случае, если данные существуют, но неизвестны, ставится многоточие…
Не допускается размещать в конце страницы один заголовок таблицы или заголовок и головку таблицы без содержательной части. 
При переносе таблицы на другую страницу в первой ее части должно быть не менее двух строк.
Если в таблице имеются сноски и примечания, то после окончания таблицы приводят вначале сноски, а затем примечания. 
По размеру таблица не должна быть шире текстового поля.
Рекомендуемый размер шрифта внутри таблицы 12 пт., межстрочный интервал 1,0. Когда представляются большие данные допустимо изменять шрифт до 10пт.
Пример оформления таблицы:
Таблица 8 – Динамика коэффициентов занятости населения в Московской  области
Годы
	Коэффициент занятости в расчете
	Коэффициент нагрузки на 1 занятого в экономике, %
	на экономически активное население, в %
	на трудоспособное население, в %
	2022
	94,4
	103,0
	106,2
	2023
	94,9
	104,6
	103,2
	2024
	94,7
	105,8
	102,9
	

При размещении таблицы на двух и более листах слово «Таблица» с номером и заголовок таблицы указывают над первой ее частью. На последующих страницах название таблицы не выполняется, а слева над таблицей печатаются  слова с указанием номера «Продолжение таблицы…», а на последнем листе – «Окончание таблицы…»
Если в конце страницы таблица прерывается и ее продолжение будет на следующей странице, то в первой части таблицы нижнюю горизонтальную линию, ограничивающую таблицу, не проводят.
Пример оформления таблицы и ее размещения на двух страницах: 
Таблица 6 – Объем выпуска продукции предприятием за 1-е полугодие 2024г.,
                                                                                               тыс. руб.
Месяц
	Объем выпуска продукции
	Объем выпуска продукции нарастающим итогом
	Процент выполнения плана по выпуску продукции
	

	План
	Факт
	План
	Факт
	

	Январь
	1800
	1770
	1800
	1770
	98,33
	Февраль
	1850
	1865
	8650
	3635
	99,59
	Март
	1920
	2010
	5570
	5645
	101,35
	

Окончание таблицы 6
                                                                                               тыс. руб.
Месяц
	Объем выпуска продукции
	Объем выпуска продукции нарастающим итогом
	Процент выполнения плана по выпуску продукции
	

	План
	Факт
	План
	Факт
	

	Апрель
	1910
	1920
	7480
	7565
	101,14
	Май
	1870
	1890
	9350
	9455
	101,12
	Июнь
	2100
	2070
	11450
	11525
	100,66
	

Таблицу с небольшим количеством граф допускается делить на части и помещать одну часть рядом с другой на одной странице, при этом повторяют головку таблицы. Рекомендуется разделить части таблицы двойной линией. Пример такого оформления таблицы:
Таблица 2 – Нормы расхода материалов на изделие
Наименование материала
	Норма расхода на 1 изделие, кг
	

	Наименование материала
	Норма расхода на 1 изделие, кг
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Не допускается размещать таблицы в конце раздела без текста. После таблицы в конце раздела должно быть не менее 2-3 строк текста.
Размер шрифта внутри таблицы 12, межстрочный интервал 1,0, выравнивание по ширине столбца, жирным, курсивом, подчеркивание внутри ничего не выделять. 


8.8 Оформление формул


Все приведенные формулы в тексте должны быть пронумерованы. Нумерация формул производится арабскими цифрами, которые записываются в круглых скобках справа от формулы в конце строки. Нумерация сквозная в пределах всей ДР, например: (1), (2) и т.д. 
Формула должна быть напечатана 14 шрифтом. Применение машинных и рукописных символов в одной формуле не допускается.
Пояснение символов и числовых коэффициентов, входящих в формулу, если они не пояснены ранее в тексте, должны быть приведены непосредственно под формулой. Пояснение каждого символа следует давать с новой строки в той последовательности, в которой символы приведены в формуле, причем вначале в числителе, а потом в знаменателе. 
Первая строка пояснения должна начинаться со слова «где» с двоеточием после него. Формулы следует выделять из текста в отдельную строку и располагать симметрично текста. После формулы ставится запятая.
Например: прибыль до налогообложения определяют по формуле


Пдон = Ппр + Дпр – Рпр,                                            (1)


где:    Ппр – прибыль (или убыток) от продаж;
          Дпр  – прочие  доходы;
          Рпр – прочие расходы.


При оформлении расчетов вначале записывается формула, содержащая буквенные обозначения, затем даются пояснения к формуле, далее с абзацного отступа приводится формула с числовыми значениями в той же последовательности, что и буквенные обозначения, и результат расчета.
Формулы, следующие одна за другой и не разделенные текстом, отделяют друг от друга запятой.
Перенос формулы в другую строку осуществляется после знака равенства (=), плюс (+), минус (-), умножения (*), деления или других математических знаков, при этом знак в начале следующей строки повторяют. 


8.9 Оформление сноски и ссылки 


Если необходимо пояснить отдельные материалы, приведенные в тексте, то следует применять сноски. Они должны быть обозначены надстрочными знаками. Знак сноски ставят непосредственно после того слова, числа, символа, предложения, к которому дается пояснение, и перед текстом сноски.
Текст сноски (пояснения) располагают с без абзацного отступа в конце страницы, на которой они обозначены, и отделяют от основного текста короткой тонкой горизонтальной линией с левой стороны листа. Применять на одной странице более четырех сносок не допускается.
Знак сноски выполняют арабскими цифрами со скобкой и помещают на уровне верхнего обреза шрифта. Например: «…остаточная стоимость 1) …». Нумерация сносок отдельная для каждой страницы, где они приведены. Не допускается вместо цифр обозначать сноску звездочкой: *). Сноски оформляют 10 шрифтом, межстрочный интервал 1,0, выравнивание текста по ширине листа.
Если необходимо сообщить или подтвердить отдельные данные, положения, приведенные в ДР, а также при использовании в работе цитат или цифровых данных, при упоминании произведения или в случае заимствования мысли, мнения из произведений других авторов, следует применять ссылки. Объектами ссылки могут быть:
* составные элементы ДР;
* рисунки, таблицы формулы ДР;
* список источников информации.
Каждая ссылка должна иметь указатель. Возможные объекты ссылки ДР и их указатели приведены в таблице 1. 
Таблица 1 – Порядок оформления ссылок
Объект ссылки
	Указатель ссылки
	Страница текста
	на с.34…    или…  
	Раздел основной части
	в разделе 2…  
	Подраздел основной части
	в подразделе 3.1 …
	Формула в тексте
	по формуле (1) или … в формуле (5) …
	Таблица в тексте
	в таблице 6 …
	Таблица в приложении
	в таблице Д.1 …
	Рисунок в тексте
	на рисунке 3 …
	Рисунок в приложении
	на рисунке Б.3
	Приложение
	в приложении С … 
	

Ссылки на использованные источники следует указывать порядковым номером библиографического описания источника в списке использованных источников. 
Порядковый номер ссылки заключают в квадратные скобки. Например,  «…у Ф. Котлера этот вид контроля назван ревизией маркетинга [15]».
Если приводится в тексте цитата из литературного источника, то в ссылке необходимо указать страницу. Например, … [15, с. 132]
Если возникает необходимость сослаться на мнение, разделяемое рядом авторов, либо на расчеты, приведенные в нескольких работах, то следует отметить все порядковые номера источников, которые разделяются точкой с запятой. 
Например, «Исследованиями ряда авторов [12; 17; 20] установлено, что…».
        
8.10 Оформление списка используемых источников




В первый раздел (название Нормативно-правовые акты) включаются нормативно-правовые акты.


Как оформлять список нормативных актов:
1. В списке используемых источников должно быть указано полное название акта, дата его принятия, номер, дата последнего изменения, а также официальный источник опубликования первоначального текста.


Официальными источниками опубликования являются:


1. Закон Российской Федерации «О защите прав потребителей». – М.: Проспект, 2012.
2. Об утверждении системы классификации гостиниц и других средств размещения: приказ Федерального агентства по туризму от 21 июля 2005 г.№86 // Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. – 2005. – № 38. Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации


Нормативные акты располагаются в следующей последовательности:
а) Конституция Российской Федерации;
б) Федеральные конституционные законы РФ;
в) Законы РФ; Федеральные законы Российской Федерации;
г) Указы Президента РФ;
д) Акты Правительства РФ;
е) Акты министерств и ведомств;
ж) Законы субъектов РФ;
з) Решения иных государственных органов и органов местного самоуправления.


3. Используемые в работе международно-правовые нормативные акты (конвенции, договоры и т.п.), в которых участвует РФ, располагаются в начале списка нормативно-правовых актов после Конституции Российской Федерации. Если в ВКР используются нормативно-правовые акты иностранных государств (международные конвенции, договоры), в которых РФ не участвует, то они располагаются отдельно после списка актов судебных органов, в разделе III.
4. Используемые в работе нормативно-правовые акты, утратившие силу, располагаются в конце списка нормативно-правовых актов, также по степени значимости. В скобках обязательно указывается, что нормативно-правовой акт утратил силу.


 Литература. В данный раздел включаются все использованные источники, в том числе, учебники, пособия, энциклопедии, комментарии, монографии, статьи. Размещение источников происходит по алфавиту. Источников литературы должно быть не менее 40. Возможно использование материалов, полученных по сети «Интернет» с обязательным указанием электронного адреса материала.
Пример:


Учебники, монографии, брошюры


5.        Боброва, О. С. Организация коммерческой деятельности: учебник и практикум для СПО / О. С. Боброва, С. И. Цыбуков, И. А. Бобров. — М.: Издательство Юрайт, 2021. — 332 с. — (Серия: Профессиональное образование)
6.        Грибанова И.В. Организация и технология торговли [Электронный ресурс]: учебное пособие / И.В. Грибанова, Н.В. Смирнова. — Минск: Республиканский институт профессионального образования (РИПО), 2023. — 204 c. 


Диссертации и авторефераты диссертаций


7. Гусева Т.С. Социальное обеспечение семьи, материнства, отцовства и детства в России: теоретические и практические проблемы. Докторская диссертация / автореф. дис... д-ра юрид. наук: 12.00.05 – трудовое право; право социального обеспечения. Дата защиты: 11 апреля 2021 г.
8. Зеленина А.Ю. Нормативная основа права социального обеспечения России. Кандидатская диссертация / автореф. дис... канд. юрид. наук: 12.00.05 – трудовое право; право социального обеспечения. Дата защиты: 24 мая 2020г.


Периодические издания


9. Вестник Пенсионного Фонда России, // Российский  журнал. – М.: БЛАНК-ЗАКАЗ И ЦЕНЫ, 2022.


Электронные ресурсы
10.         URL: http://www.gks.ru – Федеральная служба государственной статистики (дата обращения …).
11.        URL: http://www.minpromtorg.gov.ru - Министерство промышленности и торговли (дата обращения …).
12. URL: http://www.garant.ru (сайт правовой системы Гарант) (дата обращения …).
________________
9. ТРЕБОВАНИЯ К ИЗЛОЖЕНИЮ ТЕКСТА ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ 


9.1 Стилистика и лексика


Текст дипломной работы должен быть кратким, четким и не допускать двойного толкования.
При изложении обязательных требований в тексте должны применяться слова «должен», «следует», «необходимо», «требуется, чтобы», «разрешается только», «не допускается», «запрещается», «не следует». При изложении других положений следует применять слова «могут быть», «как правило», «при необходимости», «может быть», «в случае» и т.д.
Используют повествовательную форму изложения текста от третьего лица, например, «применяют», «указывают», или в безличной форме (устанавливаются, применяется).
В тексте должны применяться научные термины, обозначения и определения, установленные соответствующими стандартами, а при отсутствии – общепринятые в научной литературе.
Следует помнить, что слово в тексте употребляется только в одном из значений, принятых в деловой письменной речи. Термины должны допускать только одно толкование. Если один и тот же термин применяется в различных отраслях народного хозяйства, то данный термин необходимо расшифровать при первом его упоминании. Есть термины, которые знакомы только узкому кругу специалистов. Таким терминам тоже необходимо дать расшифровку.
Не следует в тексте употреблять иностранные слова и термины при наличии равнозначных слов и терминов в русском языке. Применение иностранных слов должно быть обусловлено необходимостью, уместностью и точностью определения. 
Не допускается употребление в тексте словосочетаний с частичным совпадением значений слов, например: совместное сотрудничество, свободная вакансия и т.п.
Не допускается применять в тексте для одного и того же понятия различные научно-технические термины, близкие по смыслу (синонимы). Слова-синонимы редко бывают тождественными, они имеют стилистическую окраску в контексте. Например,  синонимами являются слова дефект, изъян и недостаток. Но слово «дефект» употребляется только по отношению к техническим изделиям (дефект конструкции), а «недостаток» и «изъян» относятся к тому, что создано природой, или к процессам, результатам общественной деятельности (недостатки в подготовке кадров).
Лексической ошибкой является и смысловой повтор, когда в предложении соседствуют два однокоренных слова. Например: указывать в оглавлении название предприятие более двух раз. Название предприятия следует указывать в названии разделов практической части (2 и 3 глава). В подразделах название предприятия не указывается.
В тексте ДР не допускается:
* применять глаголы в форме первого лица («рассчитываю»). Следует писать «производится расчет» или «производят расчет»;
* за исключением формул и таблиц применять знаки «-» и «+» перед значениями величин (следует писать «минус»), знаки «< », « > », « = », « № », « % » и т.п. без числовых значений;
* применять обороты разговорной речи, профессионализмы, фразеологические обороты.


9.2 Применение сокращений в тексте


Сокращения можно подразделить на два вида: сокращения, которые применяются как в устной, так и в письменной речи, и сокращения, предназначенные только для зрительного восприятия. Последний вид принято называть текстовым или графическим. К таким сокращениям относятся: наименование территориальных, производственных и административных единиц (г., обл., пос., ф-ка, пер.); наименование должностей и званий (акад., проф., доц., к.т.н.); наименование дат и календарных сроков (м-ц, г., гг.); собственные текстовые сокращения (т.е., т.д., т.п.); формы обращения (г-н, гр., т.) и т.п.
Такие сокращения, как  и др., и т.п., и т.д., и пр., применяются только в конце предложения, за исключением т.е.
Сокращения, применяемые при ссылках на таблицы, рисунки, иллюстрации: табл. – таблица, разд. – раздел, гл. – глава, п. или пп. – пункт (пункты), рис. – рисунок, ср. – сравни (ср. табл. 9 и табл. 10), см. – смотри (см. гл.3 п.3.1.). Данные сокращения слов применяются только перед числами, написанными цифрами. В иных случаях они пишутся полностью (на рисунке изображено…; на рис. 2 изображено…).
Сокращения слов, применяемые при числах, написанных цифрами: тыс., млн., млрд., шт., экз., чел., м., км., т (тонн). Например, 6 тыс. т.; 20 экз. 
Денежные единицы сокращаются следующим образом: р. – рубль, к. – копейка. Такие сокращения применяются только при числах. Например, 12р. 20 к., но 12 тыс.руб.
Недопустимы сокращения: м.б. (может быть), т.о. (таким образом), п.ч. (потому что), т.к. (так как), напр. (например, надо н-р).
При введении в текст ДР собственных определений, сокращений и обозначений можно использовать аббревиатуру (сложносокращенные слова). Способы составления аббревиатуры:
* по первым буквам слов сокращаемого словосочетания (вуз, ООО);
* путем исключения гласных и по одному из сдвоенных согласных (млн., тчк.);
* путем опущения конца слов (спец., зав., зам.);
* путем соединения одного или двух начальных слогов одного слова с полным вторым (капремонт, бухучет, жилплощадь);
* по начальным слогам слов (главбух, прораб);
* смешанный тип сокращений (МФЮА).
При составлении аббревиатуры необходимо помнить, что сокращение не должно совпадать по форме с существующим словом или с другим сокращением. Сокращение должно соответствовать нормам русского произношения и правописания.
В зависимости от целей и задач работы, ее темы требования по точности расчетов следующие:
* коэффициентов – до тысячной доли;
* коэффициента сменности – до сотой доли;
* процентов – до сотой доли;
* финансово-экономических и статистических показателей – до рубля;
* показателей в бухгалтерских документах – до копейки.






________________
10.  ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ПРЕЗЕНТАЦИЙ


На защите ДР для большей наглядности доклад необходимо дополнить мультимедийными презентациями. В презентациях следует отразить графики, диаграммы, таблицы и другие иллюстрации.
Так как время доклада обычно составляет 5 – 7 минут, то целесообразнее презентации разместить на 9 – 12 слайдах. 
Нумерация таблиц, рисунков в пределах всей совокупности презентаций должна быть сквозной. Каждый рисунок и таблица должны иметь заголовки. Порядок оформления таблиц и рисунков отражен в п.2.6 и 2.7 настоящих методических указаний. Целесообразно оформлять надписи в таблицах и рисунках шрифтом не менее 14. 
При выполнении  графиков, диаграмм и других иллюстраций допускается применять цветную печать.
Мультимедийные презентации выполняется в программе «PowerPoint», при этом в обязательном порядке должны дублироваться в традиционном бумажном виде (на листах формата А4). Для каждого члена ГАК готовится один комплект презентаций в печатном виде. 
Иные требования к оформлению презентаций устанавливает выпускающая кафедра.


11. ПОРЯДОК СШИВКИ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ
Порядок переплетения дипломной работы (жесткий переплет, на обложке лист для архивной службы, на корешке – ФИО, ИНС и № группы):
* Титульный лист (1 страница)
* Задание на ДР (2 страница)
* ТРИ пустых файла (для графика выполнения ДР, отзыва руководителя, справки на оригинальность (антиплагиат))
* ОГЛАВЛЕНИЕ (3 страница)
* ВВЕДЕНИЕ (4 страница)
* Главы 1-3 
* ЗАКЛЮЧЕНИЕ
* СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
* ПРИЛОЖЕНИЯ (ОБЯЗАТЕЛЬНО)!
ПРОВЕРКА ДР на «Антиплагиат» необходимо пройти через личный кабинет сайта МФЮА 
Процент оригинальности работы должен составлять НЕ МЕНЕЕ 60%
- ДИСК (или флэш-память) в конверте закреплён на внутренней стороне последнего жёсткого листа обложки. 
На диске 2 файла: 
1) Дипломная работа (начиная с титульного листа до списка использованных источников включительно); 
2) ПРИЛОЖЕНИЯ
12. СОДЕРЖАНИЕ СТРУКТУРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАТЕЛЬНОЙ ЧАСТИ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ
Наименование
структурного элемента 
дипломной работы
	Содержание структурного элемента
	Введение
(указан порядок представления, нумерация не пишется)
	1. Раскрывается актуальность исследуемой темы дипломной работы (одним предложением), обосновываются мотивы её выбора.
Возможно  подтверждение  актуальности  исследованиями ученых или статистическими данными.
	2. Ставится цель исследования (по содержанию 3 главы ДР) 
3. Формулируются задачи исследования (по оглавлению ДР)
	4. Определяется объект исследования (это предприятие, на пример которого пишется ДР) 
5. Обосновывается предмет исследования (соответствует теме ДР)
	6.Указывается методологическая основа исследования (характеристика основных источников информации: официальных, научных, литературных, библиографических)
	7. Структура исследования, (аннотация содержания работы)
	Основная часть
	Теоретическая часть
(посвящена раскрытию предмета исследования)
	Даётся история вопроса, на основе сравнительно-сопоставительного
анализа литературы делается вывод о степени изученности вопроса в литературе и уровни разработанности его на практике.
Дается обоснование (теоретические основы) изучаемой и разрабатываемой темы.
Раздел заканчивается выводом, который пишется строго по задачам
	Практическая часть (посвящена обоснованию предмета на основании данных по  объекту исследования)
	После описания деятельности объекта исследования. Раскрываются проблемам практического применения по предмету исследования по данным объекта исследования.
В рекомендательной части необходимо осуществить проектирование деятельности, описание её реализации, оценка результативности деятельности, характеристика методов работы, содержательный анализ результатов.
Каждый раздел заканчивается выводом, который пишется строго по задачам относящимся к практической части
	Заключение
	Делаются выводы по цели и задачам работы. 
Даются рекомендации относительно возможностей практического использования полученных результатов.
На основании заключения формируется доклад на защиту
	Список
использованных источников
	Содержит перечень документов, использованных при выполнении
ДР, и их библиографическое описание 
Список использованных источников делится на 4 раздела. Наименование разделов указывать обязательно:
* Нормативно-правовые источники
* Учебники, монографии, брошюры
	Количество совокупно должно быть не менее 40 источников
	* Периодические источники
* Электронные ресурсы
	Количество совокупно источников не более 10 
	

	Приложения
	Не включается в общую нумерацию страниц, направлены на  иллюстрацию практической части работы.
	13. СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
(ДЛЯ СОСТАВЛЕНИЯ ДАННОГО ПОСОБИЯ)


1. ГОСТ 2.105-95 ЕСКД. Общие требования к текстовым документам.
2. ГОСТ 7.1 – 2003 СИБИД. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления.
3. ГОСТ 7.32-2001. СИБИД. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления.
4. ГОСТ 7.9-95 (ИСО 214-76) СИБИД. Реферат и аннотация. Общие требования
5. Положение о государственной итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования в Московском финансово-юридическом университете МФЮА.
































































 


Приложение №1: Информационный лист для архивной службы
(наклеивается на обложку ДР)


МОСКОВСКИЙ ФИНАНСОВО-ЮРИДИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ МФЮА
	

	

	

	

	

	

	

	

	Кафедра
	Менеджмента
	



Специальность
	



38.02.04 Коммерция (по отраслям)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

















ДИПЛОМНАЯ РАБОТА 




Студента ___________________________________________________________________
                                                         (фамилия, имя, отчество)






на тему: ____________________________________________________________________
                ____________________________________________________________________
(тема дипломной работы)
 






Руководитель _______________________________________________________________        
                                                                 (фамилия, имя, отчество)                                






















Москва 2026


Приложение №2: Титульный лист ДР
МОСКОВСКИЙ ФИНАНСОВО-ЮРИДИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ МФЮА
Кафедра
	Менеджмента
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Направление /
специальность
	38.02.04 Коммерция (по отраслям)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	                        
К ЗАЩИТЕ
	

	

	

	

	

	

	             (РЕКОМЕНДОВАНО / НЕ РЕКОМЕНДОВАНО)
	

	

	

	

	

	

	Заведующий кафедрой
	

	

	

	

	

	

	канд.экон.наук
	

	

	

	

	

	

	(ученая степень, ученое звание)
	

	

	

	

	

	

	

	

	Е.П. Задворнева
	

	

	

	

	

	

	(подпись)
	

	(И.О. Фамилия)
	

	

	

	

	

	

	« ___ » ____________ 2025 г.
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

ДИПЛОМНАЯ РАБОТА
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	На тему:
	

	

	

	

	

	

	(тема дипломной работы)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Обучающийся
	

	« ___ » _______ 20__ г.
	

	

	

	

	(подпись)
	

	

	

	

	(инициалы, фамилия)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Индивидуальный номер
	

	

	                       группа
	

	

	

	

	

	

	(ИНС)
	

	

	(шифр группы)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Руководитель
	

	« ___ » _______ 20__ г.
	

	

	

	(подпись)
	

	

	

	

	(уч. степень, уч. звание, инициалы, фамилия)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

















	

	

	

	

	

	

	

	

МОСКВА 2026




	

	

	Приложение №3: Задание на ДР
МОСКОВСКИЙ ФИНАНСОВО-ЮРИДИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ МФЮА
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Кафедра
	Менеджмента
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	УТВЕРЖДАЮ
	

	

	

	

	

	

	Заведующий кафедрой
	

	

	

	

	

	

	канд.экон.наук
	

	

	

	

	

	

	(ученая степень, ученое звание)
	

	

	

	

	

	

	

	

	Е.П. Задворнева
	

	

	

	

	

	

	(подпись)
	

	(И.О. Фамилия)
	

	

	

	

	

	

	« ___ »                 20__ г.
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

ЗАДАНИЕ НА ДИПЛОМНУЮ РАБОТУ 
	

	

	

	

	Обучающийся
	

	

	

	

	

	(фамилия имя отчество обучающегося)
	

	(подпись)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Тема:
	

	

	

	

	

	

	(тема дипломной работы)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Срок сдачи:
	« ___ » _______ 20__ г.
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Исходные данные:
	

	

	

	

	

	

	(исходные материалы, статистические и аналитические данные, отчетный период)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Оглавление расчетно-пояснительной записки:
	

	

	

	

	Введение.
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Глава 1.
	

	Глава 2.
	

	Глава 3.
	

	Заключение. Список использованных источников. Приложения.
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Рекомендуемая литература:
	

	

	

	

	(методические пособия, периодические издания, нормативная литература по теме исследования)
	



	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Руководитель
	

	

	

	

	

	

	(ученая степень, ученое звание, фамилия, имя, отчество)
	

	(подпись)
	



	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Задание получил
	

	« ___ » _______ 20__ г.
	

	

	

	

	(подпись)
	

	

	

	

	(инициалы, фамилия)
	

________________
Приложение №4: Оформление Календарного плана
МОСКОВСКИЙ ФИНАНСОВО-ЮРИДИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ МФЮА
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Кафедра
	Менеджмента
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Направление /
специальность
	38.02.04 Коммерция (по отраслям)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	УТВЕРЖДАЮ
	

	

	

	

	

	

	Заведующий кафедрой 
канд.экон.наук
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	Е.П. Задворнева
	

	

	

	

	

	

	(подпись)
	

	(И.О. Фамилия)
	

	

	

	

	

	

	« ___ » ____________ 20 ___ г.
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ВЫПОЛНЕНИЯ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ
	

	

	

	Обучающийся
	

	

	

	

	

	(фамилия имя отчество обучающегося)
	

	(подпись)
	Индивидуальный номер
	

	

	группа
	

	

	

	

	

	

	(ИНС)
	

	

	(шифр группы)
	Тема:
	

	

	

	

	

	(тема дипломной работы) 
	Руководитель
	

	

	

	

	

	(ученая степень, ученое звание, фамилия, имя, отчество)
	

	(подпись)
	

	№
п/п
	Наименование этапа
	Срок выполнения
	Отметка о выполнении
	1
	Подбор литературы, ее изучение и обработка. Составление библиографии по основным источникам
	до 17 мая  2026 г.
	выполнено
	2
	Получение задания, составление плана ДР и согласование его с руководителем
	до 6 апреля 2026 г.
	выполнено
	3
	Разработка и представление на проверку введения, первой главы, выводов
	до 5 мая 2026 г.
	выполнено
	4
	Разработка и представление на проверку второй главы, выводов
	до 15 мая 2026 г.
	выполнено
	5
	Разработка и представление на проверку третьей главы, выводов
	до 22 мая 2026 г.
	выполнено
	6
	Согласование с руководителем предложений и подготовка заключения
	до 29 мая 2026 г.
	выполнено
	7
	Переработка (доработка) в соответствии с замечаниями и представление на проверку готовой ДР (производится проверка системой АП. Предоставляется не более 3 раз)
	до 1 июня 2026 г.
	выполнено
	8
	Разработка тезисов доклада для защиты. Подготовка презентации.
	до 5 июня  2026 г.
	выполнено
	9
	Ознакомление с отзывом
	до 3 июня 2026 г.
	выполнено
	10
	Завершение подготовки к защите с учетом отзыва. Представление готовой ДР на кафедру
	до 5  июня 2026 г.
	выполнено
	

Приложение №5: Оформление элемента «Оглавление»


ОГЛАВЛЕНИЕ


ВВЕДЕНИЕ………………………………………………………………
	4
	1. НАЗВАНИЕ ПЕРВОГО РАЗДЕЛА (ГЛАВЫ) ……………………
	

	1.1 Название подразделов
	

	1.2
	

	1.3
	

	2. НАЗВАНИЕ ВТОРОГО РАЗДЕЛА (ГЛАВЫ)
	

	 2.1
	

	 2.2
	

	 2.3
	

	3. НАЗВАНИЕ ТРЕТЬЕГО РАЗДЕЛА (ГЛАВЫ)
	

	 3.1
	

	 3.2
	

	 3.3
ЗАКЛЮЧЕНИЕ…………………………………………………………
	

	СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ …………………
	

	ПРИЛОЖЕНИЯ 
	

	

________________
Приложение №6: Отзыв руководителя ДР 
  
МОСКОВСКИЙ ФИНАНСОВО-ЮРИДИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ МФЮА


ОТЗЫВ
руководителя на дипломную работу 


Обучающийся
	

	

	(фамилия, имя, отчество)
	На тему:
	

	

	

	

Отмечаются следующие моменты: актуальность темы исследования; степень разработанности проблемы, наиболее интересно исследованные вопросы. Оценивается степень самостоятельности и творчества дипломника; уровень его теоретической подготовки; умение анализировать научные материалы, делать практические выводы. Знание основных концепций, научной и специальной литературы по избранной теме.
Делается вывод о соответствии работы требованиям, предъявляемым к ДР, определяется ее подготовленность к защите (оценка не ставится).
______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


Руководитель ДР
	

	

	

	(подпись)
	(ученая степень, звание, ФИО)
	

	«___»____________ 20__г.
	

	

  С отзывом ознакомлен
        
    ___________________________                          обучающийся ______________________  /  ______________________
(дата)                                                                                  (подпись)                              (и.о. фамилия)


№
	Тема дипломной работы
	Наименование профессиональных модулей, отражаемых в работе
	1
	Анализ и перспективы использования современных информационных технологий для совершенствования коммерческой деятельности торговой организации 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	2
	Анализ хозяйственных связей розничных торговых предприятий и пути их совершенствования 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	3
	Выставочно-ярмарочная деятельность предприятий 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	4
	Исследование бизнес-процессов в коммерческой организации 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	5
	Коммерческая деятельность как фактор развития предпринимательства в торговых предприятиях 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	6
	Коммерческая работа по стимулированию сбыта товаров  
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	7
	Методы розничной продажи товаров, их социальная и экономическая оценка 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	8
	Организация деятельности торговых центров 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	9
	Организация и пути совершенствования коммерческой деятельности предприятия оптовой торговли 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	10
	Организация и пути совершенствования коммерческой деятельности предприятия розничной торговли 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	11
	Организация и совершенствование коммерческой работы по закупкам 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	12
	Организация и совершенствование складского хозяйства 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	13
	Организация и совершенствование торгово-технологического процесса на оптовом торговом предприятии 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	14
	Организация и технология работы магазина и пути их улучшения 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	15
	Организация и экономическая эффективность интернет-магазина  
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	16
	Организация коммерческой деятельности в сети фирменных магазинов промышленного предприятия  
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	17
	Организация коммерческой деятельности и оценка ее эффективности 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	18
	Организация коммерческой работы по закупкам товаров 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	19
	Организация коммерческой работы по продаже товаров 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	20
	Организация прогрессивных форм продажи товаров 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	21
	Организация работы коммерческих служб торгового предприятия
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	22
	Организация рекламно-информационной работы коммерческой организации и оценка её эффективности 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	23
	Организация товароснабжения и пути его совершенствования 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	24
	Организация хозяйственных связей по поставкам товаров 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	25
	Оценка конкурентоспособности торгового предприятия 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	26
	Рациональное размещение и выкладка товаров в торговом зале магазина 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	27
	Роль и место ассортиментной политики в деятельности оптового торгового предприятия 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	28
	Роль и место ассортиментной политики в деятельности розничного торгового предприятия 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	29
	Совершенствование организации работы коммерческой службы промышленного предприятия 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	30
	Совершенствование регулирования процесса приемки товаров по количеству и качеству в коммерческой деятельности организации
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	31
	Современные бизнес-технологии электронной коммерции 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	32
	Состояние материально-технической базы торгового предприятия и пути её совершенствования 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	33
	Технология и организация товародвижения 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	34
	Транспортная и складская логистика в управлении торговой сети 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	35
	Управление инвестициями в коммерческой деятельности организации 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	36
	Управление инновациями в коммерческой деятельности организации 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	37
	Управление товарными запасами и потоками в коммерческой деятельности организации 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	38
	Услуги в торговле и пути их развития 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	39
	Формирование имиджа торгового предприятия как элемент коммерческой деятельности 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	40
	Характеристика видов и типов организаций оптовой торговли
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	41
	Характеристика видов и типов организаций розничной торговли в современных условиях 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	42
	Экономическая эффективность эксплуатации оборудования в сбытовой деятельности организации 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	43
	Транспортное обслуживание и его роль в коммерческой деятельности 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	44
	Предпринимательская стратегия торгового предприятия 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	45
	Выбор стратегии развития сферы торгового обслуживания, основанный на логистической интеграции 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	46
	Оценка сбытовой политики организации 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	47
	Внедрение нового оборудования в организациях торговли 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	48
	Организация и планирование торгово-технологического процесса в розничной торговой организации 
	ПМ.01 Организация и управление торгово-сбытовой деятельностью
	49
	Разработка бизнес-плана по производству товара
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	50
	Финансовое планирование на торговых предприятиях как функция стратегического управления 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	51
	Совершенствование управления рисками хозяйственной деятельности торгового предприятия 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	52
	Анализ системы сбыта и продвижения товаров 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	53
	Виды и стратегии маркетинговой конкуренции торгового предприятия 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	54
	Организация эффективного продвижения и продажи товара торговыми предприятиями 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	55
	Организация рекламной деятельности торговых предприятий 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	56
	Инновационные методы стимулирования спроса в торговых предприятиях 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	57
	Анализ использования материальных запасов 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	58
	Анализ хозяйственной деятельности торгового предприятия 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	59
	Экономическая эффективность маркетинговой деятельности организации 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	60
	Управление развитием маркетинговой деятельности организации 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	61
	Влияние маркетинговых коммуникаций на финансовые результаты деятельности организации 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	62
	Использование современных информационных технологий как фактора повышения конкурентоспособности сетевого ритейла 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	63
	Роль рекламы в продвижении товара в магазинах розничной торговли 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	64
	Маркетинговый подход к организации коммерческой деятельности торговой организации   
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	65
	Разработка бизнес-плана по оказанию услуг  
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	66
	Разработка бизнес-плана  деятельности компании 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	67
	Влияние конъюнктуры потребительского рынка на коммерческую деятельность торговой организации  
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	68
	Влияние коммерческих инноваций на эффективность деятельности торговой организации     
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	69
	Управление фирменным стилем торговой организации 
	ПМ.02 Организация и проведение экономической и маркетинговой деятельности
	70
	Ассортиментная политика предприятия и ее совершенствование 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	71
	Мерчендайзинг на предприятиях торговли 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	72
	Разработка дизайна торгового предприятия 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	73
	Обоснование стратегии развития торговых предприятий 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	74
	Организация и технология складских операций на предприятии оптовой торговле 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	75
	Организация и технология складских операций на предприятии розничной торговли 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	76
	Конкуренция и ее влияние на осуществление коммерческой деятельности 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	77
	Выбор технологии размещения и выкладки товаров в торговом зале
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	78
	Управление качеством и количеством ассортимента в организациях торговли
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	79
	Анализ торгового ассортимента организации 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	80
	Пути улучшения работы торговой службы по управлению ассортиментом товаров в торговой организации 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	81
	Совершенствование процесса хранения и транспортирования на предприятиях торговли 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	82
	Организация и технология хранения продовольственных товаров 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	83
	Формирование ассортимента торгового предприятия 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	84
	Оценка конкурентоспособности торгового предприятия 
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	85
	Совершенствование ассортимента непродовольственных товаров
	ПМ.03. Управление ассортиментом, оценка качества и обеспечение сохраняемости товаров
	86
	Применение электронной коммерции в торговых предприятиях 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	87
	Организация системы управления взаимоотношениями с клиентами торгового предприятия 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	88
	Перспективы применения интернет-технологий в коммерческой деятельности предприятий 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	89
	Формирование и применение программ лояльности потребителей на предприятиях торговли 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	90
	Оптимизация управленческой структуры торгового предприятия 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	91
	Анализ финансово-хозяйственной деятельности торгового предприятия. 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	92
	Анализ сбытовой деятельности предприятия 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	93
	Использование современных информационных технологий как фактора повышения конкурентоспособности сетевого ритейла 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	94
	Тенденции цифровизации в розничной торговле        
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	95
	Оптимизация процесса кассового обслуживания, как эффективного инструмента управления очередью покупателей 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	96
	Совершенствование организации транспортно-экспедиционного об-служивания 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	97
	Оптимизация складского учета торгового предприятия 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	98
	Страхование в коммерческой деятельности, как инструмент управления рисками 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	99
	Совершенствование системы выбора поставщика торгового предприятия 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	100
	Планирование обеспечения предприятия материально-техническими ресурсами 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих
	101
	Оценка рисков при выборе канала распределения торгового предприятия 
	ПМ.04 Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих